# <과제>
기존 계산기js 프로젝트에 덧 붙이는 것 포함, 추가로 많은 유형의 차트들을 만들어 대시보드처럼 구성해보세요.  
더불어, 같은 내용을 chart.js와 d3.js로도 최대한 만들어보세요. 우리가 만드는 것이 이것들을 사용하는 것보다 훨씬 쉽고 강력하다는 것이 증명되도록 여러분과 함께 만들어가야해서 꼭 필요한 과정입니다.   
그 과정에서 세가지 라이브러리의 차이점을 한번 분석해주시고, 장단점을 각자 생각해서 md문서로 작성해 함께 주세요.   
날이 더우니 꼭 회사로 오실 필요는 없고, 내일 (시간이 더 필요하면 모래)까지 진행해봅시다.  
중간중간 결과물도 공유할 수 있다면 중간본이라고 함께 볼 수 있도록 해주세요.   
감사합니다.  

## D3.js
  ```
  구현 편의성 : 하  
  구현 난이도 : 상  
  구현의 유연성 : 상  
  SVG 기반
  ```

  ### 장점
  직접적으로 그래프를 그리는 도구이기 때문에 그래프나 시각화를 폭넓게 구현할 수 있다.(원하는 대로 그릴 수 있다.)
  브라우저 내장 요소 검사기를 활용해서 쉽게 디버깅을 할 수 있다  
  그냥 SVG 태그를 사용해서 구현하는 것보다 훨씬 간편하게 SVG 태그를 활용하는 구현을 할 수 있도록 도와준다.

  ### 단점
  반응형 레이아웃에서 발생하는 문제. 웹페이지 창의 크기를 줄이거나 늘렸을 때 그래프의 크기가 창의 크기에 따라 변화하지 않음.  
  사용법이 굉장히 복잡하다. SVG 기반이므로 그래프의 좌표를 하나하나 다 따져서 그려야 하므로 난이도가 높고 시간이 많이 소요된다.
  최신 표준 기술을 지원하는 IE8+ 웹 브라우저에서만 구동된다.
  똑같은 그래프를 구현하더라도 다른 라이브러리에 비해 코드가 길고 이해하기 힘들다.

## Chart.js
  ```
  구현 편의성 : 상  
  구현 난이도 : 하  
  구현의 유연성 : 중  
  Canvas 기반  
  ```
  
  ### 장점
  정해진 API를 참조하여 원하는 그래프를 쉽고 빠르게 만들 수 있다.  
  사용법이 직관적이고 문서화도 잘 되어 있다.    
  Canvas 기반이기 때문에 반응형 레이아웃도 문제없다.
  세부적인 커스터마이징도 쉬운 편.  
  사용자가 많아서 구글링을 통해 왠만하면 다 해결할 수 있다.  

  ### 단점
  Canvas 기반이라 웹페이지를 확대/축소했을 때, 그래프 깨짐 현상이 발생한다.
  D3.js에 비해서 구현의 유연성이 떨어진다.


## billboard.js
  ```
  구현 편의성 : 상  
  구현 난이도 : 하  
  구현의 유연성 : 중  
  D3 기반  
  ```
  
   version 4 이상의 D3를 기반으로 하며, 정해진 양식에 맞추어 데이터를 넣기만 하면 원하는 그래프롤 쉽게 만들 수 있다. 

 ### 장점
   정해진 API를 참조하여 원하는 그래프를 쉽고 빠르게 만들 수 있다.  
    필요로 하는 API를 찾는 것이 다른 두 라이브러리보다 쉽다. https://naver.github.io/billboard.js/ 에서  
    Example이나 Playground를 통해 쉽게 원하는 API를 찾을 수 있도록 구성되어 있었다.  
    특히, Playground에서 Size, SVG, Transition 등의 목차별 API를 클릭 한번으로 직접 적용해 볼 수 있도록 하는 것이 좋았다.  
    https://naver.github.io/billboard.js/playground/  

 ### 단점
  D3를 기반으로 하기 때문에, billboard.js를 사용하기 위해서는 D3의 자바스크립트 파일도 로드해야만 한다.  
  D3나 Chart.js 보다 속도 측면에서 느릴 것으로 예상된다.  
  만들어진지 얼마 되지 않은 라이브러리라 구글링 검색 결과가 많이 뜨지 않는다.  
  D3.js에 비해서 구현의 유연성이 떨어진다.

        